- 치과의사협회
    
    
    # **심의대상**
    
    [홈](https://dentalad.or.kr/main/)>심의안내>**심의대상**
    
    ---
    
    ## **의료법제57조(의료광고의 심의)제1항 및 동 법 시행령 제24조에 따름.**
    
    # 심의대상
    
    **01「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조에 따른 신문·인터넷신문 또는 「잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률」 제2조에 따른 정기간행물**
    1. 신문: 일반일간, 특수일간, 일반주간, 특수주간
        ◦ 일반일간신문 : 정치, 경제, 사회, 문화 등에 관한 보도, 논평 및 여론 등을 전파하기 위하여 매일 발행하는 간행물.
        ◦ 특수일간신문 : 산업, 과학, 종교, 교육 또는 체육 등 특정분야(정치를 제외한다)에 국한 된 사항의 보도, 논평 및 여론 등을 전파하기 위하여 매일 발행하는 간행물
        ◦ 일반주간신문 : 정치, 경제, 사회, 문화 등에 보도, 논평 및 여론 등을 전파하기 위하여 매주 1회 발행하는 간행물 (주2회 또는 월2회 이상 발행하는 것을 포함한다.)
        ◦ 특수주간신문 : 산업, 과학, 종교, 교육 또는 체육 등 특정 분야(정치를 제외한다)에 국한된 사항의 보도, 논평 및 여론 등을 전파하기 위하여 매주 1회 발행하는 간행물(주2회 또는 월2회 이상 발행하는 것을 포함한다.)
    2. 인터넷신문: 독자적 기사 생산과 지속적인 발행 등 대통령령으로 정하는 기준을 충족하는 것
    3. 정기간행물(동일한 제호로 연2회 이상 계속적으로 발행하는 간행물): 잡지, 정보간행물, 전자간행물, 기타간행물
        ◦ 잡지 : 정치,경제,사회,문화,시사,산업,과학,종교,교육,제육 등 전체분야 또는 특정분야에 관한 보도, 논평, 여론 및 정보 등 을 전파하기 위하여 동일한 제호로 월1회 이하 정기적으로 발행하는 책자 형태의 간행물
        ◦ 정보간행물 : 보도, 논평 또는 여론 형성의 목적없이 일상생활 또는 특정사항에 대한 안내, 고지 등 정보전달의 목적으로 발행되는 간행물
        ◦ 전자간행물 : 통신망을 이용하지 아니하고 컴퓨터 등의 정보처리장치를 이용하여 읽거나 보고 들을 수 있도록 전자적으로 발행한 간행물
        ◦ 기타간행물 : 월1회 이하 발행하는 간행물 중 책자 형태가 아닌 간행물
    
    1. 1. 신문: 일반일간, 특수일간, 일반주간, 특수주간
        - ◦ 일반일간신문 : 정치, 경제, 사회, 문화 등에 관한 보도, 논평 및 여론 등을 전파하기 위하여 매일 발행하는 간행물.
        - ◦ 특수일간신문 : 산업, 과학, 종교, 교육 또는 체육 등 특정분야(정치를 제외한다)에 국한 된 사항의 보도, 논평 및 여론 등을 전파하기 위하여 매일 발행하는 간행물
        - ◦ 일반주간신문 : 정치, 경제, 사회, 문화 등에 보도, 논평 및 여론 등을 전파하기 위하여 매주 1회 발행하는 간행물 (주2회 또는 월2회 이상 발행하는 것을 포함한다.)
        - ◦ 특수주간신문 : 산업, 과학, 종교, 교육 또는 체육 등 특정 분야(정치를 제외한다)에 국한된 사항의 보도, 논평 및 여론 등을 전파하기 위하여 매주 1회 발행하는 간행물(주2회 또는 월2회 이상 발행하는 것을 포함한다.)
    - 
    - 
    - 
    - 
    1. 2. 인터넷신문: 독자적 기사 생산과 지속적인 발행 등 대통령령으로 정하는 기준을 충족하는 것
    2. 3. 정기간행물(동일한 제호로 연2회 이상 계속적으로 발행하는 간행물): 잡지, 정보간행물, 전자간행물, 기타간행물
        - ◦ 잡지 : 정치,경제,사회,문화,시사,산업,과학,종교,교육,제육 등 전체분야 또는 특정분야에 관한 보도, 논평, 여론 및 정보 등 을 전파하기 위하여 동일한 제호로 월1회 이하 정기적으로 발행하는 책자 형태의 간행물
        - ◦ 정보간행물 : 보도, 논평 또는 여론 형성의 목적없이 일상생활 또는 특정사항에 대한 안내, 고지 등 정보전달의 목적으로 발행되는 간행물
        - ◦ 전자간행물 : 통신망을 이용하지 아니하고 컴퓨터 등의 정보처리장치를 이용하여 읽거나 보고 들을 수 있도록 전자적으로 발행한 간행물
        - ◦ 기타간행물 : 월1회 이하 발행하는 간행물 중 책자 형태가 아닌 간행물
    - 
    - 
    - 
    - 
    
    **02「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 옥외광고물 중 현수막(懸垂幕), 벽보, 전단(傳單) 및 교통시설·교통수단에 표시(교통수단 내부에 표시되거나 영상·음성·음향 및 이들의 조합으로 이루어지는 광고를 포함한다)되는 것.**
    1. 현수막: 옥외에서 천, 종이 또는 비밀 등에 문자, 도형 등을 표시하여 건물 등의 벽면, 지주, 게시시설 기타 시설물 등에 매달아 표시하는 광고물
    2. 벽보: 옥외에서 천, 종이 또는 비닐 등에 문자, 도형 등을 표시하여 건물 등의 벽면, 지주, 게시시설 기타 시설물 등에 매달아 표시하는 광고물
    3. 전단: 종이 또는 비닐 등에 문자, 그림 등을 표시하여 옥외에서 배포하는 광고물
    4. 교통시설·수단 내·외부 표시, 영상, 음성, 음향 및 이들 조합으로 이루어지는 광고 (참고: 옥외광고물 등 관리법 시행령 제2조 제1호의 교통시설 : 지하도, 철도역, 지하철역, 공항, 항만, 고속도로)
    
    1. 1. 현수막: 옥외에서 천, 종이 또는 비밀 등에 문자, 도형 등을 표시하여 건물 등의 벽면, 지주, 게시시설 기타 시설물 등에 매달아 표시하는 광고물
    2. 2. 벽보: 옥외에서 천, 종이 또는 비닐 등에 문자, 도형 등을 표시하여 건물 등의 벽면, 지주, 게시시설 기타 시설물 등에 매달아 표시하는 광고물
    3. 3. 전단: 종이 또는 비닐 등에 문자, 그림 등을 표시하여 옥외에서 배포하는 광고물
    4. 4. 교통시설·수단 내·외부 표시, 영상, 음성, 음향 및 이들 조합으로 이루어지는 광고 (참고: 옥외광고물 등 관리법 시행령 제2조 제1호의 교통시설 : 지하도, 철도역, 지하철역, 공항, 항만, 고속도로)
    
    ### **03전광판**
    
    전구, 액정 등에 전류를 통하여 그림, 문자 등을 나타내는 판(단색, 삼색, 풀칼라, LED, LCD, 모니터 등)(적용 범위: 의료기관 외부 또는 외부를 향하여 설치되어 불특정 다수가 볼 수 있는 것에 한하며, 기관 내부에 이용객을 위해 설치된 것은 제외)
    
    **04대통령령으로 정하는 인터넷 매체[이동통신단말장치에서 사용되는 애플리케이션(Application)을 포함한다]**
    1. ´신문 등의 진흥에 관한 법률´, 제2조 제5호에 따른 인터넷뉴스서비스
    2. ´방송법´ 제2조 제3호에 따른 방송사업자가 운영하는 인터넷홈페이지
    3. ´방송법´ 제2조 제3호에 따른 방송사업자가 방송프로그램을 주된 서비스로 하여 ´방송´, ´TV´ 또는 ´라디오´ 등의 명칭을 사용하면서 인터넷을 통하여 제공하는 인터넷 매체
    4. ´정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률´ 제2조 제1항에 제3호에 따른 정보통신서비스 제공자 중 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자수가 10만명 이상인 자가 운영하는 인터넷 매체
    5. 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 소셜 네트워킹 서비스(SNS:Social Networking Service)를 제공하는 소셜 미디어
    
    1. 1. ´신문 등의 진흥에 관한 법률´, 제2조 제5호에 따른 인터넷뉴스서비스
    2. 2. ´방송법´ 제2조 제3호에 따른 방송사업자가 운영하는 인터넷홈페이지
    3. 3. ´방송법´ 제2조 제3호에 따른 방송사업자가 방송프로그램을 주된 서비스로 하여 ´방송´, ´TV´ 또는 ´라디오´ 등의 명칭을 사용하면서 인터넷을 통하여 제공하는 인터넷 매체
    4. 4. ´정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률´ 제2조 제1항에 제3호에 따른 정보통신서비스 제공자 중 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자수가 10만명 이상인 자가 운영하는 인터넷 매체
    5. 5. 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 소셜 네트워킹 서비스(SNS:Social Networking Service)를 제공하는 소셜 미디어
    
    ### **05그 밖에 매체의 성질, 영향력 등을 고려하여 대통령령으로정하는 광고매체**
    
    ### **사전심의대상 매체를 이용한 치과의료광고 중, 아래내용으로만 구성된 경우 심의에서 제외됨(다만, 심의를 원할 경우 위원회에 사전심의를 신청할 수 있음)**
    
    - 의료기관의 명칭·소재지·전화번호
    - 의료기관이 설치·운영하는 진료과목(의료법 제43조제5항에 따른 진료과목: 구강악안면외과, 치과보철과, 치과교정과,소아치과, 치주과, 치과보존과, 구강내과, 영상치의학과, 구강병리과, 예방치과 및 통합치의학과)
    - 의료기관에 소속된 의료인의 성명·성별 및 면허의 종류
    - 그밖에 대통령령으로 정하는 사항
        - 1. 의료기관 개설자 및 개설연도
        - 2. 의료기관의 인터넷 홈페이지 주소
        - 3. 의료기관의 진료일 및 진료시간
        - 4. 의료기관이 법 제3조의5제1항에 따라 전문병원으로 지정받은 사실
        - 5. 의료기관이 법 제58조제1항에 따라 의료기관 인증을 받은 사실
        - 6. 의료기관 개설자 또는 소속 의료인이 법 제77조제1항에 따라 전문의 자격을 인정받은 사실 및 그 전문과목

# **심의절차**

[홈](https://dentalad.or.kr/main/)>심의안내>**심의대상**

---

### **Step 01**

# **심의신청**

- 홈페이지 (이용가이드안내 참고)

### **Step 02**

# **접수 및 마감**

- 제출된 광고 시안 및 서류를 사무국에서 내용 검토후 심의수수료가 부과됨(수수료 부과기준 참고 바람)
- 심의개최일 기준 전주 목요일 18:00까지 심의수수료 입금기준으로 마감.
- 심의일정: 격주 화요일 개최되며, 일정에 따라 탄력적으로 운영됨(접수마감, 심의개최일정 심의일정 참고)

### **Step 03**

# **사무국 예비검토**

- 심의 안건 정리
- 심의일 3일전 완료(각 위원 송부 또는 홈페이지 게재)

### **Step 04**

# **위원회심의**

- 승인 : 광고가능 (심의필번호교부)
- 조건부승인 : 광고불가 (수정시안 제출 후 위원회 재검토를 거쳐 승인여부 결정. 승인 이후 심의필번호교부)재 검토에 따른 심의수수료 추가 청구 없음. 다만, 광고 내용상 전문심의로 재분류되거나,수정된 시안에 다수 의료기관의 정보 사항이 추가 기재 되는 등 예외적인 상황이 적용될 경우 심의수수료가 추가 청구 될 수 있음.
- 불승인 : 광고불가(심의결과통보서교부/단, 15일이내 재신청가능)

### **Step 05**

# **심의결과 통보**

- 심의결과통지서를 발행받은 후 심의받은 광고 사용 가능

![온라인광고심의 심의절차도](https://dentalad.or.kr/main/images/review_step_org.jpg)

# **구비서류**

[홈](https://dentalad.or.kr/main/)>심의안내>**심의대상**

---

# **1. 필수서류**

### **의료광고시안**

- 디자인된 광고시안
- 인터넷 매체의 경우 노출되는 형태가 적용된 광고시안

### **의료기관 개설허가또는 신고필증& 사업자등록증**

- 개원 준비중인 경우에는 면허증 사본 대체 가능.
    
    추후 개설신고수리일 기준 일주일 이내 개설허가 또는 신고필증을 반드시 제출 바람.제출하지 않거나, 허가(신고) 내용과 다른 경우 승인취소 또는 정정요청이 있을 수 있으므로 유의 바람.
    
- '의료기관개설 허가 또는 신고필증' 제출 시 뒷장 모두 제출바람.

---

# **2. 추가증빙서류**

| 개원예정, 이전, 확장 등의내용이 포함된 경우 | • 의료기관 이전(소재지 변경)/ 확장(전, 후 면적) 등의 내용을 확인할 수 있는 등기부등본, 임대차계약서, 인테리어계약서 (택1)
• 변경사항이 반영된 의료기관 개설허가 또는 신고필증 취득 후 취득일로부터 일주일 이내 에 반드시 제출 바람. 제출하지 않거나, 허가(신고) 내용과 다른 경우 승인 취소 또는 정정요청이 있을 수 있으므로 유의 바람 |  |
| --- | --- | --- |
| 의료인 정원 등이포함되어 있는 경우 | • 상근직 의료인 정원, 약력, 이미지 사용만 가능
• 보건의료자원통합신고포털->인력(상근/기타)사항 포함된 캡춰 또는 사본 |  |
| 의료인 약력 관련내용이 포함 된 경우 | 학회(대한치과의사협회인준학회만 인정) | • 회원증 등* 기간이 확인되어야 함. |
|  | 인턴·레지던트 | • 인턴·레지던트 수료증 등 |
|  | 출신학교 관련 | • 졸업장, 학위증 등 |
|  | 기타 경력사항 | • 위촉장, 임명장, 전문의자격증 등 기관장명으로 발행된 경력증명서*근무경력과 관련된 경력증명서 등은 근무기간이 확인되어야함 |
|  | 국외의료 관련약력 | • 국외 의료관련 면허 소지자의 경우 national board
• 국외 학회 회원 자격증
• 단체장명으로 발행된 학위증 등* 해외약력관련 증빙서류 제출시 번역본 제출 바라며, 영어 외 외국어는 공증번역본 제출만 인정됨.* 의료와 관련 있어야 하며, 수련기간은 6개월 이상만 인정됨. 국외학회 회원의 경우 국내공인학회와 연계된 학회만 인정됨. |
|  | 논문 및 저서 | • 국내의 경우 인준학회의 학술지 게재된 논문 (출처 등이 명확히 표기된 것만 인정)
• 국외의 경우 SCI 또는 SCI급에 게재된 의료관련 논문과(출처 등이 명확히 표기된 것만 인정) 전문번역본
• 의료관련 저서만 인정되며,저서의 저자 및 목차 발행년도등이 확인될 수 있는 자료만 인정 |
| 학교마크 | 해당학교측으로부터 학교마크사용허가를 인정받은 허가증 또는 공문 등 기관장명으로 발행된 증서 |  |
| 의료기기관련내용이 포함된 경우 | • 의료기기 제조(또는 수입)품목 허가증
• 진단용 방사선 발생장치의 설치 및 사용 신고 증명서 |  |
| 기타 위원회가 필요하다고 인정되는 서류 |  |  |

# **재심의청구**

[홈](https://dentalad.or.kr/main/)>심의안내>**심의대상**

---

### **회의체 운영**

- 재심의 의결주체는 본 심의위원회이며, 회의 개최일시는 위원회 심의일정에 따른다.

---

### **재심의 청구주요내용**

- 재심의 신청형태1. 신청 재심의 (신청인 청구, 본심의 결정을 통지 받은 날로부터 15일 이내 신청)2. 직권 재심의 (관련 법령, 심의기준변경 등 심의위원회의 판단변경에 따라 재심의가 필요하여 위원장이 부의한 의료광고물)
- 재심의 신청시 구비서류1. 원심 결과 통보서2. 재심의 신청이유 및 취지3. 기타 심의에 도움이 될 수 있는 참고 자료(필요한 경우에 한함)

---

### **재심의 의결 기간**

- 30일이내(1회에 한하여 15일 범위 내에서 연장 가능)

---

### **재심의 의결 구분**

- 원심취소 : 광고가능
- 원심수정 : 심의결과를 반영한 수정시안을 제출하여 심의필증 부여(원심취소)후 광고가능(단, 위원회의 권고안대로 수정하지 않으면 광고 불가)
- 기 각 : 광고불가

# **의료법**

[제56조(의료광고의 금지 등)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law01) [제57조(의료광고의 심의)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law02) [제57조의2(의료광고에 관한 심의위원회)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law03) [제57조의3(의료광고 모니터링)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law04) [제63조(시정 명령 등)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law05) [제64조(개설 허가 취소 등)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law06) [제67조(과징금 처분)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law07) [제68조(행정처분의 기준)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law08) [제88조(벌칙)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law09) [제89조(벌칙)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law10) [제90조(벌칙)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law011) [제91조(양벌규정)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law012)

### **제56조(의료광고의 금지 등)**

- ①의료기관 개설자, 의료기관의 장 또는 의료인(이하 "의료인등"이라 한다)이 아닌 자는 의료에 관한 광고(의료인등이 신문·잡지·음성·음향·영상·인터넷·인쇄물·간판, 그 밖의 방법에 의하여 의료행위, 의료기관 및 의료인등에 대한 정보를 소비자에게 나타내거나 알리는 행위를 말한다. 이하 "의료광고"라 한다)를 하지 못한다.
- ②의료인등은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 의료광고를 하지 못한다.
    1. 제53조에 따른 평가를 받지 아니한 신의료기술에 관한 광고
    2. 환자에 관한 치료경험담 등 소비자로 하여금 치료 효과를 오인하게 할 우려가 있는 내용의 광고
    3. 거짓된 내용을 표시하는 광고
    4. 다른 의료인등의 기능 또는 진료 방법과 비교하는 내용의 광고
    5. 다른 의료인등을 비방하는 내용의 광고
    6. 수술 장면 등 직접적인 시술행위를 노출하는 내용의 광고
    7. 의료인등의 기능, 진료 방법과 관련하여 심각한 부작용 등 중요한 정보를 누락하는 광고
    8. 객관적인 사실을 과장하는 내용의 광고
    9. 법적 근거가 없는 자격이나 명칭을 표방하는 내용의 광고
    10. 신문, 방송, 잡지 등을 이용하여 기사(記事) 또는 전문가의 의견 형태로 표현되는 광고
    11. 제57조에 따른 심의를 받지 아니하거나 심의받은 내용과 다른 내용의 광고
    12. 제27조제3항에 따라 외국인환자를 유치하기 위한 국내광고
    13. 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 방법으로 제45조에 따른 비급여 진료비용을 할인하거나 면제하는 내용의 광고
    14. 각종 상장·감사장 등을 이용하는 광고 또는 인증·보증·추천을 받았다는 내용을 사용하거나 이와 유사한 내용을 표현하는 광고. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다.
        - 가.제58조에 따른 의료기관 인증을 표시한 광고
        - 나.「정부조직법」 제2조부터 제4조까지의 규정에 따른 중앙행정기관·특별지방행정기관 및 그 부속기관, 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관으로부터 받은 인증·보증을 표시한 광고
        - 다.다른 법령에 따라 받은 인증·보증을 표시한 광고
        - 라.세계보건기구와 협력을 맺은 국제평가기구로부터 받은 인증을 표시한 광고 등 대통령령으로 정하는 광고
    15. 그 밖에 의료광고의 방법 또는 내용이 국민의 보건과 건전한 의료경쟁의 질서를 해치거나 소비자에게 피해를 줄 우려가 있는 것으로서 대통령령으로 정하는 내용의 광고
- ③의료광고는 다음 각 호의 방법으로는 하지 못한다.
    1. 「방송법」 제2조제1호의 방송
    2. 그 밖에 국민의 보건과 건전한 의료경쟁의 질서를 유지하기 위하여 제한할 필요가 있는 경우로서 대통령령으로 정하는 방법
- ④제2항에 따라 금지되는 의료광고의 구체적인 내용 등 의료광고에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
- ⑤보건복지부장관, 시장·군수·구청장은 제2항제2호부터 제5호까지 및 제7호부터 제9호까지를 위반한 의료인등에 대하여 제63조, 제64조 및 제67조에 따른 처분을 하려는 경우에는 지체 없이 그 내용을 공정거래위원회에 통보하여야 한다.

---

### **제57조(의료광고의 심의)**

- ①의료인등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 매체를 이용하여 의료광고를 하려는 경우 미리 의료광고가 제56조제1항부터 제3항까지의 규정에 위반되는지 여부에 관하여 제2항에 따른 기관 또는 단체의 심의를 받아야 한다.
    1. 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조에 따른 신문·인터넷신문 또는 「잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률」 제2조에 따른 정기간행물
    2. 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 옥외광고물 중 현수막(懸垂幕), 벽보, 전단(傳單) 및 교통시설·교통수단에 표시(교통수단 내부에 표시되거나 영상·음성·음향 및 이들의 조합으로 이루어지는 광고를 포함한다)되는 것
    3. 전광판
    4. 대통령령으로 정하는 인터넷 매체[이동통신단말장치에서 사용되는 애플리케이션(Application)을 포함한다]
    5. 그 밖에 매체의 성질, 영향력 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 광고매체
- ②다음 각 호의 기관 또는 단체는 대통령령으로 정하는 바에 따라 자율심의를 위한 조직 등을 갖추어 보건복지부장관에게 신고한 후 의료광고 심의 업무를 수행할 수 있다.
    1. 제28조제1항에 따른 의사회·치과의사회·한의사회
    2. 「소비자기본법」 제29조에 따라 등록한 소비자단체로서 대통령령으로 정하는 기준을 충족하는 단체
- ③의료인등은 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 사항으로만 구성된 의료광고에 대해서는 제2항에 따라 보건복지부장관에게 신고한 기관 또는 단체(이하 "자율심의기구"라 한다)의 심의를 받지 아니할 수 있다.
    1. 의료기관의 명칭·소재지·전화번호
    2. 의료기관이 설치·운영하는 진료과목(제43조제5항에 따른 진료과목을 말한다)
    3. 의료기관에 소속된 의료인의 성명·성별 및 면허의 종류
    4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항
- ④자율심의기구는 제1항에 따른 심의를 할 때 적용하는 심의 기준을 상호 협의하여 마련하여야 한다.
- ⑤의료광고 심의를 받으려는 자는 자율심의기구가 정하는 수수료를 내야 한다.
- ⑥제2항제1호에 따른 자율심의기구가 수행하는 의료광고 심의 업무 및 이와 관련된 업무의 수행에 관하여는 제29조제3항, 제30조제1항, 제32조, 제83조제1항 및 「민법」 제37조를 적용하지 아니하며, 제2항제2호에 따른 자율심의기구가 수행하는 의료광고 심의 업무 및 이와 관련된 업무의 수행에 관하여는 「민법」 제37조를 적용하지 아니한다.
- ⑦자율심의기구는 의료광고 제도 및 법령의 개선에 관하여 보건복지부장관에게 의견을 제시할 수 있다.
- ⑧제1항에 따른 심의의 유효기간은 심의를 신청하여 승인을 받은 날부터 3년으로 한다.
- ⑨의료인등이 제8항에 따른 유효기간의 만료 후 계속하여 의료광고를 하려는 경우에는 유효기간 만료 6개월 전에 자율심의기구에 의료광고 심의를 신청하여야 한다.
- ⑩제1항부터 제9항까지의 규정에서 정한 것 외에 자율심의기구의 구성·운영 및 심의에 필요한 사항은 자율심의기구가 정한다.
- ⑪자율심의기구는 제1항 및 제4항에 따른 심의 관련 업무를 수행할 때에는 제56조제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 공정하고 투명하게 하여야 한다.

---

### **제57조의2(의료광고에 관한 심의위원회)**

- ①자율심의기구는 의료광고를 심의하기 위하여 제2항 각 호의 구분에 따른 심의위원회(이하 이 조에서 "심의위원회"라 한다)를 설치·운영하여야 한다.
- ②심의위원회의 종류와 심의 대상은 다음 각 호와 같다.
    1. 의료광고심의위원회: 의사, 의원, 의원의 개설자, 병원, 병원의 개설자, 요양병원(한의사가 개설한 경우는 제외한다), 요양병원의 개설자, 종합병원(치과는 제외한다. 이하 이 호에서 같다), 종합병원의 개설자, 조산사, 조산원, 조산원의 개설자가 하는 의료광고의 심의
    2. **치과의료광고심의위원회: 치과의사, 치과의원, 치과의원의 개설자, 치과병원, 치과병원의 개설자, 종합병원(치과만 해당한다. 이하 이 호에서 같다), 종합병원의 개설자가 하는 의료광고의 심의**
    3. 한방의료광고심의위원회: 한의사, 한의원, 한의원의 개설자, 한방병원, 한방병원의 개설자, 요양병원(한의사가 개설한 경우만 해당한다. 이하 이 호에서 같다), 요양병원의 개설자가 하는 의료광고의 심의
- ③제57조제2항제1호에 따른 자율심의기구 중 의사회는 제2항제1호에 따른 심의위원회만, 치과의사회는 같은 항 제2호에 따른 심의위원회만, 한의사회는 같은 항 제3호에 따른 심의위원회만 설치·운영하고, 제57조제2항제2호에 따른 자율심의기구는 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 심의위원회만 설치·운영할 수 있다.
- ④심의위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이상 25명 이하의 위원으로 구성한다. 이 경우 제2항 각 호의 심의위원회 종류별로 다음 각 호의 구분에 따라 구성하여야 한다.
    1. 의료광고심의위원회: 제5항제2호부터 제9호까지의 사람을 각각 1명 이상 포함하되, 같은 항 제4호부터 제9호까지의 사람이 전체 위원의 3분의 1 이상이 되도록 구성하여야 한다.
    2. 치과의료광고심의위원회: 제5항제1호 및 제3호부터 제9호까지의 사람을 각각 1명 이상 포함하되, 같은 항 제4호부터 제9호까지의 사람이 전체 위원의 3분의 1 이상이 되도록 구성하여야 한다.
    3. 한방의료광고심의위원회: 제5항제1호·제2호 및 제4호부터 제9호까지의 사람을 각각 1명 이상 포함하되, 같은 항 제4호부터 제9호까지의 사람이 전체 위원의 3분의 1 이상이 되도록 구성하여야 한다.
- ⑤심의위원회 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 자율심의기구의 장이 위촉한다.
    1. 의사
    2. 치과의사
    3. 한의사
    4. 「약사법」 제2조제2호에 따른 약사
    5. 「소비자기본법」 제2조제3호에 따른 소비자단체의 장이 추천하는 사람
    6. 「변호사법」 제7조제1항에 따라 같은 법 제78조에 따른 대한변호사협회에 등록한 변호사로서 대한변호사협회의 장이 추천하는 사람
    7. 「민법」 제32조에 따라 설립된 법인 중 여성의 사회참여 확대 및 복지 증진을 주된 목적으로 설립된 법인의 장이 추천하는 사람
    8. 「비영리민간단체 지원법」 제4조에 따라 등록된 단체로서 환자의 권익 보호를 주된 목적으로 하는 단체의 장이 추천하는 사람
    9. 그 밖에 보건의료 또는 의료광고에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
- ⑥제1항부터 제5항까지의 규정에서 정한 것 외에 심의위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 자율심의기구가 정한다.

---

### **제57조의3(의료광고 모니터링)**

자율심의기구는 의료광고가 제56조제1항부터 제3항까지의 규정을 준수하는지 여부에 관하여 모니터링하고, 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 모니터링 결과를 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.

---

### **제63조(시정 명령 등)**

- ①보건복지부장관 또는 시장·군수·구청장은 의료기관이 제15조제1항, 제16조제2항, 제21조제1항 후단 및 같은 조 제2항·제3항, 제23조제2항, 제34조제2항, 제35조제2항, 제36조, 제36조의2, 제37조제1항·제2항, 제38조제1항·제2항, 제41조부터 제43조까지, 제45조, 제46조, 제47조제1항, 제58조의4제2항, 제62조제2항을 위반한 때, 종합병원·상급종합병원·전문병원이 각각 제3조의3제1항·제3조의4제1항·제3조의5제2항에 따른 요건에 해당하지 아니하게 된 때, 의료기관의 장이 제4조제5항을 위반한 때 또는 자율심의기구가 제57조제11항을 위반한 때에는 일정한 기간을 정하여 그 시설·장비 등의 전부 또는 일부의 사용을 제한 또는 금지하거나 위반한 사항을 시정하도록 명할 수 있다.
- ②보건복지부장관 또는 시장·군수·구청장은 의료인등이 **제56조제2항·제3항을 위반한 때**에는 다음 각 호의 조치를 명할 수 있다.
    1. **위반행위의 중지**
    2. **위반사실의 공표**
    3. **정정광고**
- ②제2항제2호·제3호에 따른 조치에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### **제64조(개설 허가 취소 등)**

- ①보건복지부장관 또는 시장·군수·구청장은 의료기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 **의료업을 1년의 범위에서 정지시키거나 개설 허가의 취소 또는 의료기관 폐쇄**를 명할 수 있다. 다만, 제8호에 해당하는 경우에는 의료기관 개설 허가의 취소 또는 의료기관 폐쇄를 명하여야 하며, 의료기관 폐쇄는 제33조제3항과 제35조제1항 본문에 따라 신고한 의료기관에만 명할 수 있다.
    1. 개설 신고나 개설 허가를 한 날부터 3개월 이내에 정당한 사유 없이 업무를 시작하지 아니한 때
    2. 의료인이나 의료기관 종사자가 무자격자에게 의료행위를 하게 하거나 의료인에게 면허 사항 외의 의료행위를 하게 한 때
    3. 제61조에 따른 관계 공무원의 직무 수행을 기피 또는 방해하거나 제59조 또는 **제63조에 따른 명령을 위반한 때**
    4. 제33조제2항제3호부터 제5호까지의 규정에 따른 의료법인·비영리법인, 준정부기관·지방의료원 또는 한국보훈복지의료공단의 설립허가가 취소되거나 해산된 때 4의2. 제33조제2항을 위반하여 의료기관을 개설한 때
    5. 제33조제5항·제9항·제10항, 제40조 또는 **제56조를 위반한 때**
    6. **제63조에 따른 시정명령(제4조제5항 위반에 따른 시정명령을 제외한다)을 이행하지 아니한 때**
    7. 「약사법」 제24조제2항을 위반하여 담합행위를 한 때
    8. 의료기관 개설자가 거짓으로 진료비를 청구하여 금고 이상의 형을 선고받고 그 형이 확정된 때
    9. 제36조에 따른 준수사항을 위반하여 사람의 생명 또는 신체에 중대한 위해를 발생하게 한 때
- ②제1항에 따라 개설 허가를 취소당하거나 폐쇄 명령을 받은 자는 그 취소된 날이나 폐쇄 명령을 받은 날부터 6개월 이내에, 의료업 정지처분을 받은 자는 그 업무 정지기간 중에 각각 의료기관을 개설·운영하지 못한다. 다만, 제1항제8호에 따라 의료기관 개설 허가를 취소당하거나 폐쇄 명령을 받은 자는 취소당한 날이나 폐쇄 명령을 받은 날부터 3년 안에는 의료기관을 개설·운영하지 못한다.
- ③보건복지부장관 또는 시장·군수·구청장은 의료기관이 제1항에 따라 그 의료업이 정지되거나 개설 허가의 취소 또는 폐쇄 명령을 받은 경우 해당 의료기관에 입원 중인 환자를 다른 의료기관으로 옮기도록 하는 등 환자의 권익을 보호하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

---

### **제67조(과징금 처분)**

- ①보건복지부장관이나 시장·군수·구청장은 의료기관이 제64조제1항 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 의료업 정지 처분을 갈음하여 5천만원 이하의 과징금을 부과할 수 있으며, 이 경우 과징금은 3회까지만 부과할 수 있다. 다만, 동일한 위반행위에 대하여 「표시·광고의 공정화에 관한 법률」 제9조에 따른 과징금 부과처분이 이루어진 경우에는 과징금(의료업 정지 처분을 포함한다)을 감경하여 부과하거나 부과하지 아니할 수 있다.
- ②제1항에 따른 과징금을 부과하는 위반 행위의 종류와 정도 등에 따른 과징금의 액수와 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
- ③보건복지부장관이나 시장·군수·구청장은 제1항에 따른 과징금을 기한 안에 내지 아니한 때에는 지방세 체납처분의 예에 따라 징수한다.

---

### **제68조(행정처분의 기준)**

제63조, 제64조제1항, 제65조제1항, 제66조제1항에 따른 행정처분의 세부적인 기준은 보건복지부령으로 정한다.

---

### **제88조(벌칙)**

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 **3년 이하의 징역이나 3천만원 이하의 벌금**에 처한다.

1. 제19조, 제21조제2항, 제22조제3항, 제27조제3항·제4항, 제33조제4항, 제35조제1항 단서, 제38조제3항, 제59조제3항, 제64조제2항(제82조제3항에서 준용하는 경우를 포함한다), 제69조제3항을 위반한 자. 다만, 제19조, 제21조제2항 또는 제69조제3항을 위반한 자에 대한 공소는 고소가 있어야 한다.
2. 제23조의3을 위반한 자. 이 경우 취득한 경제적 이익등은 몰수하고, 몰수할 수 없을 때에는 그 가액을 추징한다.
3. 제82조제1항에 따른 안마사의 자격인정을 받지 아니하고 영리를 목적으로 안마를 한 자

---

### **제89조(벌칙)**

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 **1년 이하의 징역이나 1천만원 이하의 벌금**에 처한다.

1. 제15조제1항, 제17조제1항·제2항(제1항 단서 후단과 제2항 단서는 제외한다), 제23조의2제3항 후단, 제33조제9항, **제56조제1항부터 제3항까지** 또는 제58조의6제2항을 위반한 자
2. 정당한 사유 없이 제40조제4항에 따른 권익보호조치를 하지 아니한 자

---

### **제90조(벌칙)**

제16조제1항·제2항, 제17조제3항·제4항, 제18조제4항, 제21조제1항 후단, 제21조의2제1항·제2항, 제22조제1항·제2항, 제23조제4항, 제26조, 제27조제2항, 제33조제1항·제3항(제82조제3항에서 준용하는 경우를 포함한다)·제5항(허가의 경우만을 말한다), 제35조제1항 본문, 제41조, 제42조제1항, 제48조제3항·제4항, 제77조제2항을 위반한 자나 **제63조에 따른 시정명령을 위반한 자**와 의료기관 개설자가 될 수 없는 자에게 고용되어 의료행위를 한 자는 **500만원 이하의 벌금**에 처한다.

---

### **제91조(양벌규정)**

법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제87조, **제88조**, 제88조의2, **제89조 또는 제90조의 위반행위**를 하면 **그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형**을 과(科)한다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.

# **의료법 시행령**

[제23조(의료광고의 금지 기준)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law013) [제24조(의료광고의 심의)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law014) [제31조의7(위반사실의 공표 및 정정광고)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law015)

### **제23조(의료광고의 금지 기준)**

- ①법 제56조제2항에 따라 금지되는 의료광고의 구체적인 기준은 다음 각 호와 같다.
    1. 법 제53조에 따른 신의료기술평가를 받지 아니한 신의료기술에 관하여 광고하는 것
    2. 특정 의료기관ㆍ의료인의 기능 또는 진료 방법이 질병 치료에 반드시 효과가 있다고 표현하거나 환자의 치료경험담이나 6개월 이하의 임상경력을 광고하는 것
    3. 의료인, 의료기관, 의료서비스 및 의료 관련 각종 사항에 대하여 객관적인 사실과 다른 내용 등 거짓된 내용을 광고하는 것
    4. 특정 의료기관 개설자, 의료기관의 장 또는 의료인(이하 "의료인등"이라 한다)이 수행하거나 광고하는 기능 또는 진료 방법이 다른 의료인등의 것과 비교하여 우수하거나 효과가 있다는 내용으로 광고하는 것
    5. 다른 의료인등을 비방할 목적으로 해당 의료인등이 수행하거나 광고하는 기능 또는 진료 방법에 관하여 불리한 사실을 광고하는 것
    6. 의료인이 환자를 수술하는 장면이나 환자의 환부(患部) 등을 촬영한 동영상ㆍ사진으로서 일반인에게 혐오감을 일으키는 것을 게재하여 광고하는 것
    7. 의료인등의 의료행위나 진료 방법 등을 광고하면서 예견할 수 있는 환자의 안전에 심각한 위해(危害)를 끼칠 우려가 있는 부작용 등 중요 정보를 빠뜨리거나 글씨 크기를 작게 하는 등의 방법으로 눈에 잘 띄지 않게 광고하는 것
    8. 의료인, 의료기관, 의료서비스 및 의료 관련 각종 사항에 대하여 객관적인 사실을 과장하는 내용으로 광고하는 것
    9. 법적 근거가 없는 자격이나 명칭을 표방하는 내용을 광고하는 것
    10. 특정 의료기관ㆍ의료인의 기능 또는 진료 방법에 관한 기사나 전문가의 의견을 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조에 따른 신문ㆍ인터넷신문 또는 「잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률」에 따른 정기간행물이나 「방송법」 제2조제1호에 따른 방송에 싣거나 방송하면서 특정 의료기관ㆍ의료인의 연락처나 약도 등의 정보도 함께 싣거나 방송하여 광고하는 것
    11. 법 제57조제1항에 따라 심의 대상이 되는 의료광고를 심의를 받지 아니하고 광고하거나 심의 받은 내용과 다르게 광고하는 것
    12. 외국인환자를 유치할 목적으로 법 제27조제3항에 따른 행위를 하기 위하여 국내광고 하는 것
    13. 법 제45조에 따른 비급여 진료비용의 할인ㆍ면제 금액, 대상, 기간이나 범위 또는 할인ㆍ면제 이전의 비급여 진료비용에 대하여 허위 또는 불명확한 내용이나 정보 등을 게재하여 광고하는 것
    14. 각종 상장ㆍ감사장 등을 이용하여 광고하는 것 또는 인증ㆍ보증ㆍ추천을 받았다는 내용을 사용하거나 이와 유사한 내용을 표현하여 광고하는 것. 다만, 법 제56조제2항제14호 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다.
- ②법 제56조제2항제14호라목에서 "세계보건기구와 협력을 맺은 국제평가기구로부터 받은 인증을 표시한 광고 등 대통령령으로 정하는 광고"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 광고를 말한다.
    1. 세계보건기구와 협력을 맺은 국제평가기구로부터 받은 인증을 표시한 광고
    2. 국제의료질관리학회(The International Society for Quality in Health Care)로부터 인증을 받은 각국의 인증기구의 인증을 표시한 광고
- ③보건복지부장관은 의료인등 자신이 운영하는 인터넷 홈페이지에 의료광고를 하는 경우에 제1항에 따라 금지되는 의료광고의 세부적인 기준을 정하여 고시할 수 있다.

---

### **제24조(의료광고의 심의)**

- ①법 제57조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 인터넷 매체"란 다음 각 호의 매체를 말한다.
    1. 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 인터넷뉴스서비스
    2. 「방송법」 제2조제3호에 따른 방송사업자가 운영하는 인터넷 홈페이지
    3. 「방송법」 제2조제3호에 따른 방송사업자의 방송프로그램을 주된 서비스로 하여 ´방송´, ´TV´ 또는 ´라디오´ 등의 명칭을 사용하면서 인터넷을 통하여 제공하는 인터넷 매체
    4. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제3호에 따른 정보통신서비스 제공자 중 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 자가 운영하는 인터넷 매체
- ②법 제57조제1항제5호에서 "대통령령으로 정하는 광고매체"란 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일 평균 이용자 수가 10만명 이상인 사회 관계망 서비스(Social Network Service)를 제공하는 광고매체를 말한다.
- ③법 제57조제2항 각 호에 따른 기관 또는 단체는 자율심의를 위하여 다음 각 호의 조직 등을 모두 갖추어야 한다.
    1. 법 제57조 및 제57조의3에 따른 의료광고의 심의 및 모니터링에 관한 업무를 처리할 수 있는 1개 이상의 전담부서와 3명 이상의 상근인력(의료 또는 광고 관련 학식과 경험이 풍부한 사람이 포함되어야 한다)
    2. 법 제57조 및 제57조의3에 따른 의료광고의 심의 및 모니터링에 관한 업무를 처리할 수 있는 전산장비와 사무실
- ④법 제57조제2항제2호에서 "대통령령으로 정하는 기준을 충족하는 단체"란 다음 각 호의 기준을 모두 갖춘 소비자단체를 말한다.
    1. 「소비자기본법」 제29조에 따라 공정거래위원회에 등록할 것
    2. 단체의 설립 목적 및 업무범위에 의료 또는 광고 관련 내용을 포함할 것
- ⑤법 제57조제2항에 따라 신고하려는 기관 또는 단체는 보건복지부령으로 정하는 신고서 및 관계 서류를 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.
- ⑥보건복지부장관은 제5항에 따라 제출받은 신고 현황을 보건복지부 인터넷 홈페이지에 공개하여야 한다.
- ⑦법 제57조제3항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.
    1. 의료기관 개설자 및 개설연도
    2. 의료기관의 인터넷 홈페이지 주소
    3. 의료기관의 진료일 및 진료시간
    4. 의료기관이 법 제3조의5제1항에 따라 전문병원으로 지정받은 사실
    5. 의료기관이 법 제58조제1항에 따라 의료기관 인증을 받은 사실
    6. 의료기관 개설자 또는 소속 의료인이 법 제77조제1항에 따라 전문의 자격을 인정받은 사실 및 그 전문과목

---

### **제31조의7(위반사실의 공표 및 정정광고)**

- ①보건복지부장관 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제63조제2항제2호 또는 제3호에 따라 의료인등에 대하여 위반사실의 공표 또는 정정광고를 명할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여 공표 또는 정정광고의 내용과 횟수ㆍ크기ㆍ매체 등을 정하여 명하여야 한다.
    1. 위반행위의 내용 및 정도
    2. 위반행위의 기간 및 횟수
- ②보건복지부장관 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 위반사실의 공표 또는 정정광고를 명할 때에는 법 제57조의2제2항 각 호에 따른 심의위원회와 협의하여 공표 또는 정정광고의 내용과 횟수ㆍ크기ㆍ매체 등을 정할 수 있다.
- 

# **의료법 시행규칙**

[제40조(의료기관의 명칭 표시)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law016) [제41조(진료과목의 표시)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law017) [제42조(의료기관의 명칭과 진료과목의 병행 표시 방법)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law018) [제61조의2(자율심의기구 신고)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law019) [제61조의3(의료광고 모니터링)](https://dentalad.or.kr/main/index.php?m_cd=1010#law020)

### **제40조(의료기관의 명칭 표시)**

제40조(의료기관의 명칭 표시) 법 제42조제2항에 따라 의료기관의 명칭 표시는 다음 각 호에 정하는 바에 따른다.

1. 의료기관이 명칭을 표시하는 경우에는 법 제3조제2항에 따른 의료기관의 종류에 따르는 명칭(종합병원의 경우에는 종합병원 또는 병원) 앞에 고유명칭을 붙인다. 이 경우 그 고유명칭은 의료기관의 종류 명칭과 동일한 크기로 하되, 의료기관의 종류 명칭과 혼동할 우려가 있거나 특정 진료과목 또는 질환명과 비슷한 명칭을 사용하지 못한다.
2. 제1호에도 불구하고 법 제3조의4제1항에 따라 상급종합병원으로 지정받은 종합병원은 의료기관의 종류에 따른 명칭 대신 상급종합병원의 명칭을 표시할 수 있다.
3. 제1호에도 불구하고 법 제3조의5제1항에 따라 전문병원으로 지정받은 병원은 지정받은 특정 진료과목 또는 질환명을 표시할 수 있으며, 의료기관의 종류에 따른 명칭 대신 전문병원의 명칭을 표시할 수 있다.
4. 병원ㆍ한방병원ㆍ치과병원ㆍ의원ㆍ한의원 또는 치과의원의 개설자가 전문의인 경우에는 그 의료기관의 고유명칭과 의료기관의 종류 명칭 사이에 인정받은 전문과목을 삽입하여 표시할 수 있다. 이 경우 의료기관의 고유명칭 앞에 전문과목 및 전문의를 함께 표시할 수 있다.
5. 제32조에 따른 부속 의료기관이 명칭을 표시하는 경우에는 의료기관의 종류에 따르는 명칭 앞에 그 개설기관의 명칭과 "부속"이라는 문자를 붙여야 한다.
6. 의료기관의 명칭표시판에는 다음 각 목의 사항만을 표시할 수 있다. 다만, 장소가 좁거나 그 밖에 부득이한 사유가 있는 경우에는 제41조제4항에도 불구하고 같은 조 제1항에 따른 진료과목을 명칭표시판에 함께 표시할 수 있다.
    - 가. 의료기관의 명칭
    - 나. 전화번호
    - 다. 진료에 종사하는 의료인의 면허 종류 및 성명
    - 라. 상급종합병원으로 지정받은 사실(법 제3조의4제1항에 따라 상급종합병원으로 지정받은 종합병원만 해당한다)
    - 마. 전문병원으로 지정받은 사실(법 제3조의5제1항에 따라 전문병원으로 지정받은 병원만 해당한다)
    - 바. 병원ㆍ한방병원ㆍ치과병원ㆍ의원ㆍ한의원 또는 치과의원의 개설자가 전문의인 경우에는 해당 개설자의 전문의 자격 및 전문과목
    - 사. 법 제58조제1항에 따라 의료기관 인증을 받은 사실
7. 제6호가목에 따른 의료기관의 명칭은 한글로 표시하되, 외국어를 함께 표시할 수 있다.

---

### **제41조(진료과목의 표시)**

- ①법 제43조에 따라 의료기관이 표시할 수 있는 진료과목은 다음 각 호와 같다.
    1. 종합병원：제2호 및 제3호의 진료과목
    2. 병원이나 의원：내과, 신경과, 정신건강의학과, 외과, 정형외과, 신경외과, 흉부외과, 성형외과, 마취통증의학과, 산부인과, 소아청소년과, 안과, 이비인후과, 피부과, 비뇨의학과, 영상의학과, 방사선종양학과, 병리과, 진단검사의학과, 재활의학과, 결핵과, 예방의학과, 가정의학과, 핵의학과, 직업환경의학과 및 응급의학과
    3. **치과병원이나 치과의원 : 구강악안면외과, 치과보철과, 치과교정과, 소아치과, 치주과, 치과보존과, 구강내과, 영상치의학과, 구강병리과, 예방치과 및 통합치의학과**
    4. 한방병원이나 한의원 : 한방내과, 한방부인과, 한방소아과, 한방안ㆍ이비인후ㆍ피부과, 한방신경정신과, 한방재활의학과, 사상체질과 및 침구과
    5. 요양병원 : 제2호 및 제4호의 진료과목
- ②법 제43조제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 추가로 진료과목을 설치한 의료기관이 표시할 수 있는 진료과목과 법 제43조제4항에 따라 추가로 설치한 진료과목의 진료에 필요한 시설ㆍ장비는 별표 8과 같다.
- ③의료기관이 진료과목을 표시하는 경우에는 제1항 및 제2항의 진료과목 중 그 의료기관이 확보하고 있는 시설ㆍ장비 및 의료관계인에 해당하는 과목만을 표시할 수 있다.
- ④의료기관의 진료과목 표시판에는 "진료과목"이라는 글자와 진료과목의 명칭을 표시하여야 한다.

---

### **제42조(의료기관의 명칭과 진료과목의 병행 표시 방법)**

제40조제6호 각 목 외의 부분 단서에 따라 의료기관의 명칭 표시판에 진료과목을 함께 표시하는 경우에는 진료과목을 표시하는 글자의 크기를 의료기관의 명칭을 표시하는 글자 크기의 2분의 1 이내로 하여야 한다.

---

### **제61조의2(자율심의기구 신고)**

- ①법 제57조제2항제1호에 따른 의사회ㆍ치과의사회ㆍ한의사회가 법 제57조제2항 및 영 제24조제5항에 따라 신고하려는 경우에는 별지 제23호의2서식의 의료광고 자율심의기구 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.
    1. 영 제24조제3항제1호에 따른 전담부서와 상근인력 현황
    2. 영 제24조제3항제2호에 따른 전산장비와 사무실 현황
- ②법 제57조제2항제2호의 단체가 법 제57조제2항 및 영 제24조제5항에 따라 신고하려는 경우에는 별지 제23호의2서식의 의료광고 자율심의기구 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.
    1. 제1항 각 호의 서류
    2. 「소비자기본법」 제29조에 따라 공정거래위원회에 등록한 소비자단체의 등록증 사본
    3. 소비자단체의 정관 사본

---

### **제61조의3(의료광고 모니터링)**

자율심의기구(법 제57조제2항에 따라 보건복지부장관에게 신고한 기관 또는 단체를 말한다)는 법 제57조의3에 따라 의료광고가 법 제56조제1항부터 제3항까지의 규정을 준수하는지 여부에 관한 모니터링 결과를 매 분기별로 분기가 끝난 후 30일 이내에 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.